---
layout: entry
title: 동료들과 정성적으로 지난 스프린트 회고하기, 해피아워
author: 박지선
author-email: jessica@spoqa.com
description: 동료의 온도를 자연스럽게 체크하는 새로운 방법, 해피아워 도입 후기
publish: true
---

당신은 함께 일하는 동료에게 얼마나 관심을 가지고 일을 하고 있나요?
동료들이 어떤 생각을 하고 어떤 감정을 가지고 일하고 있는지 충분히 감지하며 일하고 있나요?
사실 일일히 파악하기 힘듭니다. 자리가 떨어져 있어서, 각자 업무 진행하느라 바빠서.
또는 사적으로 힘든 일이 있어 업무 능률에 영향을 미치기도 합니다.

<!-- 함께 일하는 동료
일을 하다보면 기쁨과 슬픔을 함께하는 가끔 지치기도 하고 함께 스프린트를 함께 하는 -->


스포카에서는 [스프린트]()를 도입한지 4년 정도가 되었습니다. 당시에는 새로운 방식을 도입하는 생경함이 있었는데 그간 IT스타트업에서 스프린트로 일하는 팀이 많아져서 현재는 흔한 업무 방식이 되었다고 느낍니다.
애자일 회고도 2014년 즈음부터 하기 시작했습니다. 보통 월간 애자일 회고를 하고 있습니다.
제품팀(스쿼드) 별로
스포카에서도 스프린트로 일한지 n년. 그간 팀 상황이나 성격에 맞게 조금씩 다른 방식으로 운영되고 있다.
보통 스프린트 회고에서는 다음 스프린트에 세울 목표를 정해 다음 스프린트를 성공적으로 만들기 위해 목표를 세우게 된다.
가령 어찌구 저찌구 하자라거나.
스포카 디자인팀 같은 경우도 매주 회고를 해왔었지만, 기존 전통적인 회고 방식이 뭔가 맞지 않다고 느꼈다.
왜냐면 디자인팀은 챕터로 필요한 시기에만 제품팀에 투어를 가는 방식으로 일해 오고 있었기 때문에 팀 간에 공통적으로 적용할
다음 스프린트 목표를 세운다는 것이 맞지 않았다.

#해피아워가 뭐죠?
VD팀에서 9월 15일부터 월간 회고 대신에 주 1회하고 있는 모임
목표 도출보다는 팀원들의 감정을 이야기하는 시간
쉽게 말하면 온도 측정을 중심으로 하는 회고 포맷이다.
타 IT회사에서 하고 있다고 들은 팀원 간의 어떤 활동

#해피아워는 왜 시작하셨죠?
VD팀은 회고 형식을 여러 번 수정했다.
회고 주기를 변경하거나 (주간 -> 월간)
아젠다 논의 시간을 좀 더 길게 가져보거나
기존 회고 포맷이 VD팀의 상황에 부족한 부분이 있다고 느꼈다.
챕터보다 스쿼드로서의 업무가 더 중요해진 업무 환경의 변화
팀원들의 온도 측정이 디테일하게 필요하다고 느꼈다.
업무 외, 팀 내/외부적인 상황에 의해 피로감을 느끼는 경우
팀 안에서 서로 영향을 많이 받는 편이어서 멘탈 관리가 필요한 때가 있었다.

#그래서, 다른 애자일 활동 포맷을 리서치했다.

Lean coffee
http://leancoffee.org/
Happy hour
https://metabroadcast.com/blog/why-the-happy-in-happy-hour
온도 읽기(Temperature reading)
https://www.scrum.org/resources/blog/temperature-reading-retrospective
행복 레이더(Happiness radar)
http://agiletips.blogspot.kr/2012/08/retrospective-activity-happiness-radar.html


처음에 생각한 온도측정의 심화버전이라는 방향과는 좀 다른 것 같다.
리서치한 것들을 참고하되 우리가 생각한 형식으로 포맷을 만들어볼 수도 있겠다.


#그러다 발견한 어느 스크럼 마스터의 글

(사람 사진)

<애자일 팀: 행복 매트릭을 사용하지 말고 팀 사기를 측정하세요>

Christiaan Verwijs
Agilistic의 창립자이자 개발자, 스크럼 마스터
조직심리학 전공, 팀 사기(morale)에 대한 PhD 소지
일 만족도와 조직 복지(well-being)를 측정하는 컨설턴트 경험

#글 내용
애자일은 소프트웨어 개발에서 팀워크를 강조하고 인간적 측면을 인지한다.
꾸준한 속도로 혁신적이고 고품질의 소프트웨어를 제공하려면, 동기가 부여되고 참여하는 행복한 팀이 필요하다.
행복한 팀은 보다 효율적이고 응집력 있고 작업 준비가 더 쉬워지고 고품질의 소프트웨어를 제공할 것이다.

#행복 측정은 유용하지 않다.

실제 팀 복지를 포착하고 향상을 위한 현실적인 장점을 제공해야 측정이 유용
애자일 팀에 정식적으로 행복을 측정하는 접근이 없었지만 가장 보통의 방법은 팀 멤버에게 주기적으로 1~5로 현재 행복을 점수 매기는 것.
귀사와 얼마나 행복합니까? (1-5)
지금 당장 가장 좋은 것은 무엇입니까? (open question)
지금 최악의 상황은 무엇입니까? (open question)
당신의 행복은 어떻게 증가할까요? (open question)

BUT, 행복을 측정하는 것은 처음 시작엔 좋을지 몰라도 기껏해야 차선책

#행복 측정이 유용하지 않은 이유 5
너무 주관적이다.
사람마다 행복에 대한 해석이 달라 각자 다른 의미의 응답을 줄 수 있음
작업 지향적이지 않다.
어떤 사람이 행복하지 않다고 말할 때 일과 무관한 것일 수도 있고 팀에서 어찌 할 수 없는 것일 수도 있음. 스크럼 팀은 테라피 클럽이나 자가도움 미팅이 아니다.
그러므로 현재 하고 있는 태스크/일에 대해 행복한지 묻는게 더 유용하다. 기분이 행복하지 않더라도 일에 대해서는 행복할 수도 있기 때문.
팀 지향적이지 않다.
행복 매트릭은 실제 업무 환경에 대해 공정하지 않다.
행복 매트릭은 통계적으로 좋지 않다.

#행복의 대안: 팀 사기(Team Morale)

Morale은 보다 태스크 지향적이다.
Morale은 팀의 평가가 현재 수행중인 작업을 처리하는 자체 능력임을 반영한다.
Morale은 팀 지향적이다.
Morale은 개인보다는 팀을 지향합니다. 팀이 얼마나 응집력 있고 잘 운영되는지를 나타낸다.
사기는 행복을 포함하지만 더 미묘하다.
높은 사기를 가진 팀은 일반적으로 행복한 개인을 가진 팀이다. 불행한 회원이 많은 팀은 사기가 낮을 수 있다. 하지만 항상 그런 것은 아니므로 보다 높은 수준의 개념을 통해 행복의 일부를 포착한다.
사기는 기분에 덜 민감하다.
행복은 회원의 현재 분위기에 매우 영향을 받기 쉽지만 팀 사기는 팀이 하고 있는 것에 대한 안정적인 인식이다. 개인이 나쁜 날에도 팀 사기가 높을 수 있습니다.
사기는 편견이 아닙니다.
행복의 척도는 사람들이 항상 행복해야한다고 믿도록 편향되어 있다. '사기'라는 개념은 덜 편향되어있다.


#팀 사기의 정의와 특성

(팀) 사기는 팀 구성원이 그 그룹의 규정된 활동에
종사하는 열정과 끈기입니다.
(군사 심리학자 Manning, 1991)

사기가 높은 팀의 일반적 특성

회원들은 업무의 성격에 관계없이 기꺼이 서로 돕습니다.
회원들은 자신의 팀을 자랑스럽게 생각하며 (대개 외부 세계에 알립니다) 그들이 하는 일을 자랑스럽게 생각한다.
Sprint를 끝내기 위해 늦게 머무는 것을 의미하더라도, 회원은 개별적으로 또는 팀을 위해 추가 마일을 갈 것이다.
회원들은 높은 노동 압력, 어려운 기술적인 문제, 불쾌한 버그 또는 힘든 스프린트에도 불구하고 계속 포기하지 않을 것이다.
회원들은 일반적으로 팀에서 행복하며 전체적으로 그곳에서 일하는 것을 즐긴다.


#그래서, 해피아워는 어떻게 하는 건가요?

원래 버전과 매주 사용하기 좋게 수정한 버전

#VD 해피아워 후기

J모님
느낌을 수치화해서 보여지는게 신기하고, 부담없이 업무들에 대해 이야기할 수 있는 시간이라는 점이 좋다.
원래는 맛있는 점심과 함께 하는 모임이었는데, 실제로 밥을 먹으면서 진행하기는 아직 어렵다는 것이 아쉬움. 밥을 먹으면서 함께 할 수 있는 방법을 고민해보고 싶다.
이걸 그로스핵 수치 관리하듯 팀의 사기를 엄격하게 관리하기는 어렵지만, 팀으로 일할 때 이런 식으로 터넣고 이야기할 수 있는 장치가 하나 쯤은 꼭 있어야 하는 것 같다.

K모님
매주 잠깐이나마 내 상태에 대해서 이야기를 나눌 수 있어서 좋다.
솔직하게 내 심정에 대해서 얘기하는 시간이 있으니까 더 팀원들을 신뢰하게 되고 팀 사기에 있어서 실제로 도움이 된다.

Y모님
회고는 목표 도출이 좀 애매할때가 많아서 목표 도출을 위한 목표를 만드느라 머리아플 때가 있었는데, 이렇게 바뀌고는 서로의 감정이나 상태에 더 집중할 수 있어서 좋다.
매주 해피아워를 하다보니 서로 감정 상태의 추이를 대충 볼 수 있어서 다음주의 기분/체력을 대강 예측할 수 있다. 상태가 저조할 것 같다고 예상되면 그에 대한 대비를 할 수 있어서 좋다.

#그간 해피아워 분석 펀팩트

## 사람들은 날씨에 영향을 많이 받는다.

같은 일에 대해 사람마다 점수가 달라서 감상을 듣기 좋고 서로 다른 관점 알수 이써 좋다.

사람들 머리속에 뭐가 있는지 알 수 있어 좋다.

멘붕을 겼엇다
사실 부끄러웠다 그래서 1점이ㅏㄷ..

지금은 디자인팀이 많이 속해 있는 제품팀에서도 사용하고 있고, 타 제품팀에서도 시도해보려고 참관 요청이 오는 등 전파하는 중이다.

시도해보길 바란다.

워크샵에서도 해피아워에 대해 발표했을 때 이야기가 잘 되냐고 질문이 들어왔었다. 물론 구성원끼리 친할수록 효과는 좋긴하다.
디자인팀끼리 유독 친해서 그런가 싶었는데 제품팀에서도 스프린트할 때 도입을 몇 개월 해보니까 좋음. 시도할만한 가치가 충분히 있음.
